कावळा आणि घडा
एके उन्हाळ्याच्या दिवशी एक तहानलेला कावळा पाण्याच्या शोधात भटकत होता. खूप शोधल्यानंतर त्याला रस्त्याच्या कडेला एक घडा दिसला.
घड्यात पाणी होतं, पण पातळी खूप खाली होती. कावळ्याची चोच तिथपर्यंत पोहोचत नव्हती. कावळ्याने खूप प्रयत्न केले, पण उपयोग झाला नाही.
थोडा वेळ शांत बसून त्याने विचार केला. मग त्याला एक युक्ती सुचली. त्याने आजूबाजूला पडलेले छोटे दगड एक-एक करून उचलून घड्यात टाकायला सुरुवात केली.
दगड पडत गेले तसे पाण्याची पातळी वर येऊ लागली. थोडेच दगड टाकल्यानंतर पाणी वर आलं आणि कावळ्याने आनंदाने पाणी पिऊन तहान भागवली.