माकड आणि मगर
एकदा नदीकाठी एका जाडजूड झाडावर एक माकड राहत होतं. त्या झाडावर खूप गोड फळं लागत. माकड रोज ती फळं खात आणि मजेत राहत.
एके दिवशी नदीत राहणाऱ्या मगराच्या तोंडात ती फळं पडली. फळांचा स्वाद मगराला खूप आवडला. मग आणखी फळं खायची लालसा त्याला झाली.
मगराने माकडाशी मैत्री केली आणि रोज त्याच्याकडून फळं मागू लागला. माकडही उदार मनाने फळं देत होतं.
पण मगराच्या पत्नीने एके दिवशी म्हटलं, “त्या माकडाचं हृदय नक्की खूप गोड असेल. ते मला खायचं आहे.” पत्नीच्या हट्टामुळे मगराने माकडाला फसवायचं ठरवलं.
तो म्हणाला, “माझ्या घरी जेवायला चल, माझी पत्नी तुझी भेट घ्यायची आहे.” माकड नदीत पोहू शकत नव्हतं, पण मगरावर विश्वास ठेवून तो त्याच्या पाठीवर बसला.
नदीच्या मध्यभागी मगराने सत्य सांगितलं. माकड घाबरलं नाही. तो म्हणाला, “अरे, माझं हृदय तर मी झाडावरच ठेवून आलो! मला आधी परत झाडाजवळ घेऊन चल.”
मगराने त्याला परत झाडाजवळ आणलं. माकड लगेच झाडावर उडी मारून गेला आणि म्हणाला, “मित्रावर विश्वास ठेवणं चांगलं, पण अंधविश्वास नाही.”
मगर रिकाम्या हाताने परत नदीत गेला.
